---
scientificName: "Halticus pusillus"
chineseName: "小跳盲蝽"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hemiptera"
  chinese: "半翅目"
family:
  latin: "Miridae"
  chinese: "盲蝽科"
genus:
  latin: "Halticus"
  chinese: "跳盲蝽属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "卜文俊"
slug: "Halticus_pusillus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 小跳盲蝽

**Halticus pusillus**

## 形态描述

背鳍Ⅹ～Ⅺ-9～11；臀鳍Ⅱ-8～9；胸鳍11+i；腹鳍Ⅰ-5；尾鳍12～14。侧线黏液孔14～18。鳃耙3～4+10～14。椎骨25～26。幽门盲囊4。体长为体高2.7～3.5倍；为体宽3.7～4.8倍；为头长2.1～2.8倍；为腹鳍起点至臀鳍3倍。头长为吻长2.6～3.1倍；为眼径2.8～3.8倍；为眼间隔5倍；为眼后头长2.4倍；为上颌长2.4倍；为尾柄长2.8倍；为尾柄高3.8倍；为背第一鳍棘4.7倍、第二鳍棘1.7倍、第三鳍棘2.1倍、第四至第九鳍棘2.2倍、第十至第十一鳍棘1.8倍、最长鳍条1.2倍；为臀鳍第一鳍棘8.3倍、第二鳍棘4.7倍、最长鳍条2.2倍；为胸鳍长0.9倍、基底宽2.5倍、为游离鳍条1.3倍；为腹鳍长1.4倍、鳍棘2.8倍；为尾鳍长1.3倍。

尾柄长为尾柄高1.4倍。颜角前段45度，后段35度。体中长，前部粗大，后部侧扁，长椭圆形，背缘和腹缘斜弧形，尾部向后渐狭小；躯干前半部较高，腹鳍基底处体最高，躯干长短于尾长，为尾长4/5；尾柄略短，尾柄长为尾柄高1.4倍。头颇大，粗厚，高宽约相等，吻背略陡斜，眼背隆凸，眼后背缘略低斜，头腹缘斜凹弧形。吻颇长，吻长约等于眼径。

鼻孔2个，较远离；前鼻孔较大，距吻端略近于距眼；后鼻孔微小，位于眼稍前。眼较大，圆形，上侧位，眼球上部稍突出于头背缘，距吻端略短于距鳃盖后缘。眼间隔狭而凹入，为眼径1/2～1/3。口中大，端位，口裂长为头长2/5，呈35度斜裂。下颌比上颌长，前端无向下骨突；上颌前端凹入；上颌骨伸达眼前部下方，后端宽截。唇薄。上下颌及犁骨具细牙，腭骨无牙，犁骨牙群左右分离。

舌宽厚，前端扁突，游离。鳃孔宽大，下端伸达眼前缘下方，上端具1卷孔；第四鳃弓后具1裂孔。鳃盖膜分离，与峡部相连。鳃盖条7，第一条细小，后6条基部平扁扩大。鳃耙粗短，最长鳃耙约为鳃丝长1/2；鳃丝长约为眼径1/3。假鳃发达。鼻棘1个，钝尖，三棱形，分叉，位于前鼻孔里侧。眼前吻侧具1眶前骨，眼下具第一和第二眶下骨，眼后方具第四眶下骨，无第三和第五眶下骨。

眶前骨较小；外侧密具细棱；上缘具1尖突；下缘前叶呈指状突出，中叶狭窄，具1稍大向下棘，后叶三角形，具1较长棘，向后下。第一眶下骨小，三角形，密具细棱；第二眶下骨长方形，向后宽大，宽约为长1/2，约为眶前骨长2倍，后缘平截，伸达前鳃盖骨前缘，密具细棱；第四眶下骨狭长，下端连第二眶下骨。前鳃盖骨5～7棘，中等大小，辐射状排列；第一棘短小，粗钝；第二棘最尖长，基前常具1副棘；第三和第四棘较短，钝尖；第五棘端面平截；第六棘宽短，三角形。

鳃盖骨具2叉向棱，后端各具1棘。下鳃盖骨和间鳃盖骨无棘。颅骨不很粗糙，具稀少粒线状突起。侧筛骨具眼前棱多条。额骨具粒线状突起，眶上棱低平，具锯齿状小棘，眼上棘和眼后棘不明显；无鼓棘；眼间具额棱1对，后端左右相连，无额棘。顶骨无粒突，顶棱低平，顶棘钝尖。眼后至侧线前端具蝶耳棘1个，微小；蝶耳骨无粒突；翼耳棘1个，较长，钝尖；翼耳骨无粒突；后颞颥棘1个，钝尖；肩胛棘1个，细尖。

无肱棘。前颌骨突高凸；吻背后部具1横沟；眼间隔狭而深凹；眼后具1横沟状顶枕窝；头部无其他凹洼。前鼻孔具1管状皮突；后鼻孔微凸；眼前棘前方具1短小皮瓣；眼球上部具1纵行4～6皮突；下颌下方具数短须，后须较长大，后方具1较长皮须；头部其他部位，侧线、体和鳍上无明显皮瓣。体无鳞，皮肤光滑松软。侧线高位，斜直，具纵列黏液孔。背鳍起点位于鳃盖骨上棘前上方；鳍棘部稍长于鳍条部，其间无明显缺刻；鳍棘细弱，丝状延长；第一鳍棘较短，略长于第二鳍条1/2；第三至第五鳍棘最长，约为头长1/2；后部鳍棘稍短；前部鳍棘膜深凹；第三鳍条最长，等于或略长于最长鳍棘；鳍条后端几伸达尾鳍基底；最后鳍条鳍膜连于尾柄。

臀鳍起点位于背鳍第一鳍条下方，鳍长约等于背鳍鳍条部，后端几伸达或略伸越尾鳍基底；鳍棘短而弱；第一鳍棘短小，约为眼径1/2；第二鳍棘较长，略短于第二鳍棘2倍；第六鳍条最长，等于或略长于背鳍最长鳍棘；最后鳍条鳍膜连于尾柄。胸鳍宽圆，下侧位，伸达臀鳍第二至第三鳍条上方，头长为其长1～1.1倍；下方具1指状游离鳍条，其长约等于吻后头长。

腹鳍胸位，后端几伸达臀鳍；鳍棘长约为第一鳍条3/4；第三至第四鳍条最长，头长为其长1.4～1.6倍；第五鳍条3/5鳍膜连于体壁。尾鳍圆形，鳍长约等于体高，头长为其长1.2～1.4倍。各鳍鳍条均不分枝。体腔较大，腹膜白色。胃大、囊状。幽门盲囊指状，4个。肠短于体长，盘曲2次。椎骨25～26。无鳔，外肌带宽大，后端具5韧带突起。

体褐红色，腹侧白色，具不规则云状斑纹。背鳍鳍棘部鳍膜上端黑色，鳍条部具暗色条纹，胸鳍具黑色网状细纹，臀鳍和腹鳍端部黑色。尾鳍具5～8点列横纹。眼周缘具辐射状条纹。

## 大小

体长50～7Omm，

## 生物学

暖温性海洋鱼类，小型，体长50～7Omm，为一典型的底栖性鱼类，行动滞钝，头部的棘和棱均较粗突，为御敌武器。活动范围不大，无远距离洄游习性。近海底层栖息。以甲壳动物等为主食，能以胸鳍下部游离鳍条爬行索饵。卵生。数量少，常为拖网所兼捕，无经济价值。为一刺毒鱼类。

## 生境信息

暖温性海洋鱼类，小型，体长50～7Omm，为一典型的底栖性鱼类，行动滞钝，头部的棘和棱均较粗突，为御敌武器。活动范围不大，无远距离洄游习性。近海底层栖息。以甲壳动物等为主食，能以胸鳍下部游离鳍条爬行索饵。卵生。数量少，常为拖网所兼捕，无经济价值。为一刺毒鱼类。

## 国外分布

分布于西太平洋中部和北部，菲律宾、朝鲜、日本等地

## 国内分布

中国分布于南海和东海。

## 分类讨论

本种的眶下骨减少至4块，第三和第五眶下骨消失；眶前骨下缘具2棘，后棘长大，外侧密具细棱；第二眶下骨宽大，眶下棱密具细棱；前鳃盖骨棘粗钝，第二棘尖长；背鳍起点前移至眼后方，鳍棘减少至9～11；臀鳍鳍棘减少至2；胸鳍有1指状游离鳍条；各鳍鳍条均不分枝；颅骨有9棱和棘，眼前棘、眼上棘、眼后棘、额棘、鼓棘、颈棘、中筛棘和肱棘等8棘消退。

眶下骨的基本形态与鲉科相似，但相当特化。眶下骨数减少分布偏于南方海域。

## 标本信息

测量标本10尾，采自集美、海门、汕尾、闸坡；并依陈乐才(1981)标本，采自台湾基隆、大溪、澎湖。

## 参考文献

- 金鑫波, 2006. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲉形目. 北京: 科学出版社. pp739, 287 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{4741756A-4D54-4DF7-AA32-397F003BA6C4}
<!-- fauna-sinica:end -->
